---
date: 2014-11-07T17:21:14+08:00
title: Cubieboard2/树莓派之Archlinux系统配置
tags: ["Linux", "Network", "Cubieboard"]
categories: ["技术"]
---

上文 [Cubieboard2之Archlinux安装指南](/posts/2014-11/2014-11-06_15-56-23/) 中谈到了Archlinux在Cubieboard2上的安装过程，尤其是总结了一些针对双卡版的hack及注意事项。这篇blog就谈谈安装好基本系统之后的一些环境及应用配置。

P.S. 相关文章可见[Tag: cubieboard](https://blog.yuanbin.me/tags/cubieboard/)

### micro-SD/TF卡选型  

作为根分区的micro-SD卡我用的是一张Class10 8G 的TF卡，`home`分区用的是Class10 32G 的TF卡，写有系统的那张卡(根分区)插在板子的正面(印有data card)，`home`分区的卡则插在板子背面(印有boot card)。关于micro-SD卡的选择，Class 10是比较合适的，某逊上还算便宜。

### 软件源选择  

**这一节的内容同样适用于树莓派(Raspberry PI)**  

`/etc/pacman.d/mirrorlist`中提供的Geo-IP based mirror支持的线路其实非常少，`dig`查询可以得知其仅对美洲和欧洲做了线路区分。

```
## Geo-IP based mirror selection and load balancing
Server = http://mirror.archlinuxarm.org/$arch/$repo
```

直接连国外的软件源一般来说速度不太理想，
目前国内的Archlinuxarm软件源我知道的有中科大和华中科大两家提供镜像服务。用你最喜欢的编辑器在文件`/etc/pacman.d/mirrorlist`的`## Geo-IP based mirror selection and load balancing`之前加入如下几行：  

```
## USTC  
Server = http://mirrors.ustc.edu.cn/archlinuxarm/$arch/$repo
## HUST
Server = http://mirrors.hustunique.com/archlinuxarm/$arch/$repo
```

中科大在软件源这一块的口碑是非常好的，对不同网络线路的速度都还不错，大家可根据实际情况选择使用中科大的还是华中科大的软件源。如果到中科大和华中科大的网络都不太理想，台湾和新加坡的也可以考虑下。  

### 系统更新

在安装软件包时可能会遇到如`Signature`之类的错误，在`/etc/pacman.conf`里设置`SigLevel = Never`就好了，只要软件包不是太老应该不大会出现此类问题。在mirrorlist里改好软件源的Server之后在终端输入`pacman -Syu`进行全局更新，熟悉Arch的自然不用多说，对Arch不熟的建议多看看Arch的[Wiki](https://wiki.archlinux.org/)，Arch和Gentoo的Wiki可以说是众多Linux发行版的典范，其中包含了非常多的系统及软件包的详细安装配置文档，凝聚了全世界众多Archer的心血，力荐！

需要注意的是执行全局更新时会提示更新`uboot-cubieboard2`，更新完后需要将[上文](/posts/2014-11/2014-11-06_15-56-23/)提到的`script.bin`文件重新复制到`/boot/`目录下，否则无法识别板子底部的TF卡插槽。如果系统运行正常的话不建议更新`uboot-cubieboard2`这个软件包。`vi /etc/pacman.conf`找到`# IgnorePkg   =`这一行，在其后加入`IgnorePkg   = uboot-cubieboard2`，以免夜长梦多，这就是双卡版带来的噩梦 :(   

### 挂载硬盘  

Cubieboard2一大亮点是提供了SATA接口，挂载2.5吋的移动硬盘和SSD时相比树莓派要方便不少。如果手头只有3.5吋的硬盘，可以考虑用硬盘盒。之前在树莓派上用ORICO 6518挂载过一块老的3.5吋硬盘，发现树莓派的供电能力实在是太有限了，即使使用硬盘盒和外部供电，在树莓派上进行大文件的传输时相应的USB接口也会掉电重启，具体表现就是硬盘会被强制`unmount`。使用Cubieboard2外接同样的硬盘盒时则未发现类似现象。

使用`lsblk -f`可查看到各SD卡和硬盘的UUID和设备名称，推荐在`/etc/fstab`中使用UUID指定SD卡或者硬盘进行开机自动挂载，具体挂载参数依实际情况而定。我的fstab如下：  

```
# 
# /etc/fstab: static file system information
#
# <file system> <dir>   <type>  <options>       <dump>  <pass>
# /dev/mmcblk1p1
UUID=dda83b0a-9897-4338-a2c5-80f1df92ae41       /home           ext4            defaults,data=writeback,noatime,nodiratime      0 1
# /dev/sda1
UUID=c89cbdf6-e043-4f76-b8b0-4d33ba6aeb93       /datacenter     ext4            rw,relatime,data=ordered        0 2
```

`/home`分区我用的是禁用了日志的ext4文件系统，所以和硬盘的挂载参数不太一样。

OK，针对Cubieboard2的一些特殊配置及注意事项就到此为止了，接下来的对基于系统之上的应用着重介绍下。

### AUR小帮手

用过Arch的人都知道AUR对Archer有多么重要，[Yaourt](https://wiki.archlinux.org/index.php/Yaourt)是为AUR设计的包管理工具，可以替代`pacman`。但是使用`yaourt`安装更新软件时可能会稍显繁琐和缓慢，比如不断输入yes，无法同时对AUR和官方源进行全局更新... 

为了解决基于`bash`的`yaourt`速度较慢和操作繁琐的问题，[rmarquis/pacaur](https://github.com/rmarquis/pacaur)横空出世了；为了解决`yaourt`不能很好地整合pacman和AUR这个问题，[keenerd/packer](https://github.com/keenerd/packer)被发明了出来，目前来看[pacaur](https://github.com/rmarquis/pacaur)的功能更为强大，当然这与这两个工具的定位有关。虽然这两个新的wrapper已足够好用，但是偶尔也难免出点bug，这个时候就不得不用yaourt了。

选用`yaourt + packer`组合的执行`# pacman -S yaourt packer`就好了，选用`yaourt + pacaur`的需要先执行`#pacman -S yaourt`，而后再调用`yaourt`安装AUR中的软件包，`yaourt -S pacaur`。注意：archlinuxarm和archlinux的软件源略有不同，archlinuxarm中`/etc/pacman.conf`的repo已包含`aur`，无需自行添加如archlinux.fr的Server地址。

### 安装常用软件包  

常用软件包自然是经常需要用的那些软件包，比如编译所需的工具链、编辑器、版本控制工具和`zsh`等。在Arch下安装这些软件包执行`yaourt -S base-devel git`就好了。一般系统默认的Shell是`bash`，鉴于`zsh`强大的补全和其他特性，建议你还是用`zsh`吧，执行`yaourt -S zsh oh-my-zsh-git`就好了 :) 装好`oh-my-zsh`后按照要求复制配置文件到如下新建的普通用户家目录下。

### 新建普通用户  

```
# useradd -m -g users -G wheel -s /bin/zsh your_user_name
# passwd your_user_name
```
Arch下通过`wheel`这个用户组来赋予普通用户在使用 [Sudo](https://wiki.archlinux.org/index.php/Sudo)时以root身份运行程序，这个和其他发行版略有不同。

## 设置Locale  

这一步主要是为了远程接入Cubieboard/树莓派时能正常地显示非Ascii码，比如中文和部分特殊符号，一般情况下启用`en_US`和`zh_CN`即可。`# vim /etc/locale.gen`使用Vim的搜索功能找到如下两行并取消注释。

```
...
#en_SG ISO-8859-1
en_US.UTF-8 UTF-8
#en_US ISO-8859-1
...
#zh_CN.GBK GBK
zh_CN.UTF-8 UTF-8
#zh_CN GB2312
...
```
保存退出，执行`# locale-gen`生成相应locale。接下来设置`LANG`变量，为了避免不必要的麻烦，建议使用英文，`# vim /etc/locale.conf`，加入行`LANG=en_US.UTF-8
`。关于Locale的详细设置可参考[Locale - ArchWiki](https://wiki.archlinux.org/index.php/locale)。

### 安装中文字体  

执行`# yaourt -S wqy-microhei`安装文泉驿微米黑，效果不错～ 实际上如果你不用Cubieboard/树莓派的图形界面，中文字体安装这一步是可以省略的。

## SSH优化  

### mosh 

传统的SSH方式非常不适合用于移动环境，比如无缝漫游，低速网络环境等。MIT团队推出的[Mosh: the mobile shell](https://mosh.mit.edu/)则很好地解决这类问题。Arch下通过`yaourt -S mosh`安装。

使用mosh连接Cubieboard/树莓派和SSH用法不大，`mosh --ssh="ssh -p 2222" user_name@host_ip`，其中`2222`为修改后的SSH端口，`user_name`为你自己新建的账户，`host_ip`则是Cubieboard/树莓派的IP了咯。

### 安全优化 

为了安全起见，建议修改SSH常用的22端口，`# vim /etc/ssh/sshd_config`，找到`Port 22`这一行，将22更改为1024～65535之间任一你喜欢的端口。

由于root的威力实在是太大，允许root进行SSH是一件极其危险的事情。`# vim /etc/ssh/sshd_config`，找到`PermitRootLogin no`这一行，设置为`no`。

最后别忘了重启sshd服务生效-`# systemctl restart sshd`

### 使用public key登录

每次ssh连接到Cubieboard2/树莓派都需要输入密码自然非常繁琐，那为何不用public key的方式哩？

按照[SSH keys - ArchWiki](https://wiki.archlinux.org/index.php/SSH_keys)提供的方法先在本地主机生成public key, 随后使用`ssh-copy-id`将public key拷贝到Cubieboard2/树莓派上。拷贝好之后你就可以在自己的主机上写一行bash更为方便地执行一长串的ssh命令了。

Nice! 到此为此你已经武装上了大刀长矛，下一步就来点小米加步枪吧 :)