---
created: 2013-04-19_11-00-03
title: 上海交大12年电院电子工程系研究生自主招生小记
---

# 上海交大12年电院电子工程系研究生自主招生小记

## 夏令营OR自主招生  
交大去年开始把夏令营改为「研究生自主招生」，夏令营是要去交大本校的，而自主招生则是交大老师去指定的城市进行现场面试，和高考时的自主招生形式类似，不过面试问的问题相对学术一些吧。交大这么做无非是想扩大研究生招生的自主权和提高生源质量，代价就是交大的老师辛苦一些。搞研究生自主招生的绝不止交大一家，很多985院校都有类似的政策，只不过没有交大的规模这么大，全国跑。  


## 自主招生面试资格及形式？  
如果仍然按去年的做法，只有面试，考察一些英语口语及专业方面的问题。面试资格？——去年是首先发邮件申请，然后筛选通过后会通知面试。感觉要拿到面试资格这两项「GPA+英语」不能差，如果能有其他的工程实践或者学术论文什么的当然是锦上添花。  
今年似乎有变，一切以上海交大官网公布为准。
<!--more-->
## 个人自主招生面试小记  
12年5月份参加了上海交大电院西安站的自主招生，7月份收到交大的邮件通知，非常幸运地拿到了B档优惠。回想起自己去年参加交大的自主招生的经历，还真是九曲回肠～\_~... 去年4月份[电院网站](http://yjwb.seiee.sjtu.edu.cn/)放出自主招生选拔通知，网站上同时会给出一个文档，大概就是填写一些基本信息、导师意向、GPA & CET6以及其他获奖情况。貌似只有985院校和211的重点学科才有资格，其他的就只有观望喽^\_0 据个人不负责任的推测，只要本科专业成绩在TOP 25% CET6 > 440 应该就能通过获得面试资格，其他诸如获奖啥的估计老师也没那么多时间来仔细看，不过这个在面试当中应该还是有点用的。填好后发送到指定的邮箱等待筛选通知，据说往届的也可以申请？如果顺利通过审核的话会在面试选拔前邮件通知带好成绩单六级证书之类的证件，没有通过的话就是「欢迎参加宣讲会」云云... 我本科是西安的，理所当然地选择参加西安站的自主招生，每个地方的面试时间不一定一样，详细通知还是得去老地方-[电院网站](http://yjwb.seiee.sjtu.edu.cn/)。  

通知说早上9点开始面试来着，8点左右和几个同学一起打车去的，没办法呀，本科学校忒荒凉了，忍不住就像吐槽一下！到了现场发现人还是蛮多的嘛，这显然是意料之中的，再看看面试名单，貌似不是很多。宣讲会嘛，必须是介绍交大电院有多么多么牛气啦！听了几分钟，觉得没啥意思，就出去准备资料去了，回来的时候把资料交上去后就去听老师的答疑去了，当然如果你自己有问题也是可以当面问的，交大的老师整体给人的感觉还是比较和蔼的，赞一个！  

我和其他几个同学大概从早上9点一直等到了下午4点，好在面试的宾馆靠近西工大老校区，吃饭什么的还是比较好解决的。吃完饭回到宾馆继续等，一边等一边问之前的同学面试时老师大概都问了什么问题，大多都是因人而异。有的有专业名词解释，有的有英语口语基本考察——就是些介绍家乡学校家庭以及自我介绍之类的，还有的就是自己做过的项目介绍，总之特别多就是啦！其实也没啥好担心的，面试时自信一点，把自己的闪光点说出来就好了，如果实在是遇到不知道的问题可以试着说一些自己的想法，能说多少算多少，但不要不懂装懂。我当时面试时就说了我自己的两个项目，有一个老师问了其中的一个细节，其他的就没问啥了，估计是自己的GPA太低和时间太紧了，老师们只想快点把后边的人面试完。  

## 面试问的问题以及需要准备什么  
如上所说，因人而异——废话！个人认为该准备的有如下几点：  
1. 面试需要的证书以及其他资料-没带资料你来干嘛？  
2. 英语口语-自我介绍，家庭，家乡，学校这些基本的你应该要能说上几句吧  
3. 相关项目梳理-对自己做过的项目做一个系统的梳理，可以在面试时适当地埋下一些伏笔让老师提问  

其他的问题就不可预测喽，只要你本科前三年不是一张白纸，老师问的问题你总能说上一两句吧？

## 其他  
交大的研究生自主招生政策一出，对于那些没拿到加分的人来说当然会觉得很愤慨，凭什么别人考研时能比我多加30分50分？也许你会觉得这不公平，但这就是事实，在你大一大二大三整天忙着打游戏无所事事的时候，想想那些拿到加分的人所付出的努力！非985非211重点学科的考生按照去年的要求是拿不到面试资格的，你可以认为这是院校歧视...我能说的就是历史是不能被抹杀的，你三年前的一个决定也许在三年之后才发挥出它的影响，其他的不做过多的评论。但即使是去年很多人拿到优惠政策的那种情况，最后考研被录取的大部分人中还是没有加分的，而且大多数能拿到加分的人那30分50分对他们而言意义不大，当然心理上会有优势，375+对一个认真准备半年的人来说难度不是特别大的。

* 如果幸运地拿到了加分，还是请认真准备，不要疏忽大意。能拿到加分其实也不算啥  
* 如果没能拿到加分，更要认真准备，不要出太大的意外问题就不大了，少浪费时间去论坛QQ群抱怨了，踏实筑梦才是王道  
考试前有些紧张情绪是正常的，我之前也曾担心过有那么多人考通信，竞争确实很激烈，但最后的感悟就是——**踏实筑梦&水到渠成**