---
title: "谈谈校招/社招技术简历/面试这件事"
date: 2020-02-28T12:20:42+08:00
url: "/posts/2020-02/2020-02-28_12-20-41/"
---

传统上，每年的金三银四是社招跳槽的好时节，大部分公司年终奖此时都已经发了，流动性比较好，招聘人头数 (HC) 放出来的往往也较多。对于大部分普通人来说，准备好简历和面试是第一步，面试结果的好坏与你前期的积累息息相关。而要想拿到大厂的面试资格，简历自然是第一道关，一封好的简历有利于你从 HR 眼中脱颖而出，也有利于面试的顺利展开。下面聊聊自己从毕业到工作近四年来的找工作感悟。

自己从 2016 年 3 月毕业到现在已近四年，前后经历了四家公司，IBM(2016) ==> 银科控股(2017~2019) ==> 饿了么(2019) ==> 字节跳动(2019)，可以看到这四年的经历可以说是非常「丰富」了。当然如果从另一个角度解读，你也可以理解为这是职业生涯中一段比较失败的经历，不断在赶路似乎又没找到出路。

## 校招简历/面试准备

回想自己 2016 年那会硕士毕业，简历真是一片空白，研究生阶段在实验室里研究的都是无线网络协议和仿真，选修课选修了一些统计学习和机器学习类的课程，算是对机器学习有了一些皮毛的理解。可想而知，这样的经历去找计算机类的工作简历上可以说是一片空白。当年实习投给七牛、爱奇艺等公司的简历都直接被当垃圾忽略掉了... 如果觉得自己对计算机工程领域还算有兴趣，根据我自己找工作的血泪史来看，可以做一些如下准备：

1. 找工作过两三年或以上的学长/朋友了解下市场，看看公司到底需要什么样的人，以及对应岗位所需要的知识储备。
2. 在深入调研和多方了解后明确一个方向，多积累相关上下游知识点，不要广撒网，以大多数人，尤其是跨专业找工作的人来说，精力是十分有限的。
3. 简历中着重体现自己的贡献和工作，以及和相关岗位的匹配度，对于技术简历照片一般是不需要的。
4. 没有计算机相关项目经历的可以去抱抱大腿混点项目比赛经历，也可以扩大自己的知识面

形而下一点的实际操作建议就是：
1. 复习下计算机基础知识，数据结构与算法、操作系统、网络和数据库，常见的系统设计，组件选型的优缺点分析。字节跳动面试几乎必问基础算法题，其实也可以认为是常见的代码题，一般不难。
2. 熟悉你用的主力语言，不要摇摆不定，选定一种走下去，比如 C++/Java, 基础的语言特性要十分熟悉，比如阿里几乎必问 Java 语言细节和 JVM，腾讯相对喜欢问 C++ 多一些。

如果你实在没有什么突出的项目经历，那就把基本功练好，可以是语言，算法，常见系统设计，常用中间件原理和源码分析。面试中能有两三个亮点就能惊艳到面试官了。

对于一些知名公司如 Google/Facebook 等校招宣讲会，建议一定要去现场感受下这些公司的工作氛围，公司文化，面试流程等。有些学长/学姐还会带来一些对找工作有帮助的干货。现在让我还印象深刻的是一名来自 Facebook 的小哥对写简历的分享，下面总结浓缩一下。

## 怎样写好简历

**简历应该包含什么**

1. 个人信息
    1. 学校/学位/毕业时间(方便 HR 知道你何时毕业筛选简历)，GPA 最好能附上权重和高排名，不同的学校 GPA 总分不一样
    2. 联系电话/邮箱
    3. GitHub/blog/linkedin
    4. 不需要照片
2. 项目经历
    1. 有一定含金量的工业界经历（实习/全职/比赛）
    2. 一些有趣的项目，你能聊开的那种
3. 自我简介
    1. 简要说明自己的优点
    2. 技能点

下面讲讲什么样的简历才是好简历，坦白说，简历上再多的文字修饰都比不上你真实的经历，你的思考和你的成长。

1. 关注你做了什么，而不是罗列是什么
2. 关注产出和价值，最好是能有数字和量化指标衡量，给人感觉踏实靠谱
3. 提供客观数据，具体且简短，多使用动词如『优化』、『提高』等

关于如何才能写出更好的技术简历，左耳朵耗子的专栏文章就写的非常好，精炼。具体可参考 [程序员面试攻略：面试前的准备](https://time.geekbang.org/column/article/13067 "程序员面试攻略：面试前的准备") 由于是付费专栏，你可以自行付费，也可以选择关注公众号在后台留言，我可以从极客专栏中分享给你免费阅读。如果觉得左耳朵耗子的过于简短，也可以去读读 Gayle 的大作《金领简历》 提到 Gayle, 不得不说她的另外一本神作《程序员面试金典》，国外已经第六版了。

## 如何面试

如果你面试机会非常少，不妨多投投简历找些小公司练练手，或者做一些模拟面试。我之前给一位学弟做过长达几小时的模拟面试，在一些细节上稍微给了一些建议，他最后如愿拿到了字节跳动的好工作机会。总的来说，你需要在代码面试（字节跳动和国外公司面试中常有）中体现如下几点：

1. 和面试官沟通确认问题，达成一致，有没有哪方面的限制
2. 如何思考并解决技术问题的，如果可能，也可以画图辅助分析
3. 如何做工程上的权衡（时间/空间/效率），和面试官沟通复杂度分析
4. 先让代码跑起来，并同时考虑边界条件，再逐步迭代 Done is better than perfect
5. 如果实在没有思路，可以先说说自己见解，然后让面试官给点提示

### 如何在面试中讨论项目

1. context: 简要描述项目背景，为什么要做，意义和影响何在。让面试官快速了解。
2. action: 你在这个项目中做了什么，贡献是什么。
3. result: 项目的结果，失败的项目也可以讲，在这个项目中学到了什么，得到了什么样的成长。

简历中提到的技术一定要熟悉，站在面试官的角度问自己会问自己什么问题。

## 广告

有需要内推字节跳动的社招/校招都可以找我，校招内推码: **QYVDPPA** 全球都可以，只要招聘网站 [字节跳动职位 JD 链接](https://job.bytedance.com/ "字节跳动职位 JD 链接") 上有，简历可以发我邮箱 <yuanbin.me@bytedance.com>. 有需要的话，我可以对简历给出反馈更改意见，提高成功率。