---
title: "Golang set 实现"
date: 2020-02-02T08:43:56+08:00
tags: ["Go"]
categories: ["技术"]
url:  "/posts/2020-02/2020-02-02_08-43-55/"
---

熟悉 Java 的看到这种标题，下意识会觉得这篇文章可能是分析 Go 中 set 的实现细节，但我要告诉你的是，Go 官方并没有 set 这种东西，需要的话自己去实现吧... 于是有了这篇文章。知其然且知其所以然，Go 官方之所以还不提供原生的 set, 究其原因，个人猜测与 Go1 无泛型有关，map 和 slice 是 Go 在编译器层面做了手脚以支持『泛型』。可以阅读 [Go blog][go-blog] 的如下声明：

> If we can write generic types, we can define new data structures, like these, that have the same type-checking advantages as slices and maps: the compiler can statically type-check the types of the values that they hold, and the values can be stored as themselves, not as interface types.

有了其他语言实现 set 的先例，我们依葫芦画瓢也是可以造出来的，以 Java 为例，我们可以基于 Go 的 map 来实现 set, 由于仅需要 key, 所以 value 部分我们能省则省。最开始我想到的是使用 bool, 毕竟空间够小嘛，但是，经过一番搜索后，我们可以发现有一种叫『[empty struct][dave]』的东西，它占用的空间是 0!

如果只是使用 set, 目前的 [golang-set][go-set] 流传较广，可以试试，虽然线程安全的 set 实现是直接使用读写锁这种粗粒度的锁。

## Go collections

Go set 的轮子其实已经不少了，八仙过海各显神通，为什么我还要重新发明轮子呢？一是为 Go 生态添砖加瓦；二是想在 set 中夹带私货，一些自己需要的 feature 可以自己按需实现；三是 set 实现也确实不难，练练手也是极好的。

综上，我就 fork 了一个 [go-collections][go-collections], 逐步完善 set, queue 等一系列基础数据结构。目前 set 的实现，加了 `Foreach`, `Map` 和 `UnmarshalText`(toml 解析用) 这些有意思的实现，其他移植了部分 Java 和 Python 中常用的一些方法。

### 并发 Set - ConcurrentSet

为了尽可能减少锁的使用，并发 Set 的实现内部的 Map 借助了官方的 `sync.Map`, 这个 Map 采用空间换时间的思路优化读多写少的场景，但遗憾的是考虑到 Map size 并不是典型应用场景及性能的 tradeoff, 官方并未加入 Len 方法，综合考虑，我决定使用 atomic 来记录增删过程中的 Map 长度。这也是 ConcurrentSet 的实现背景。

## Reference

[go-blog]: https://blog.golang.org/why-generics "Go blog"
[dave]: https://dave.cheney.net/2014/03/25/the-empty-struct "Empty struct"
[go-set]: https://github.com/deckarep/golang-set "Go set"
[go-collections]: https://github.com/billryan/collections "Go collections"