---
date: 2016-07-09T15:08:41+08:00
title: 家用服务器之无线路由器(AP)
tags: ["Linux", "Network"]
categories: ["技术"]
---

之前玩 Raspberry PI/Cubieboard 时写过类似的合辑，这次入 X32-N2808 X86服务器后准备写一个类似的合辑，相比会更新不少内容。
对普通玩家来说，商用无线路由器的性能显然更好，但基于某些原因如想使用原生 IPv6 和透明科学上网等需求，就不得不自建热点了。

入 X32-N2808 时，卖家免费送了一个 Atheros QCWB335 无线蓝牙二合一卡，Linux 下驱动支持良好，可直接使用 hostapd 自建热点。如果是买的树莓派/cubieboard 之类的 ARM 板，则建议买一块 ralink 芯片的无线网卡，实测 RT5730 和 CF-WU770N 不错，RT5730 我买过两家，信诺真品店的做工感觉更好一点，加上运费十来块钱。

硬件都有了，这时只差软件了，善于自己动手的 Archer 早已经给我们准备好了 `create_ap` 这个软件包 :) 使用 `packer -S create_ap haveged` 安装。~~如果提示无 arm 架构，在编译包的 ARCH 中加入 armv6h(树莓派)或者 armv7h(Cubieboard2)~~ `create_ap` 已经入 community, 无需使用 AUR 安装。装好之后会在 `/usr/lib/systemd/system` 下生成一个`create_ap.service`的文件，修改你想要的SSID名称和密码。以我的为例：
```
ExecStart=/usr/bin/create_ap --ieee80211n -g 192.168.18.1 -c 3 --no-dns --dhcp-dns 192.168.18.1 wlp2s0 enp1s0 geek ilovegeek
```

- 其中 --ieee80211n 为启用 IEEE 802.11 n，尽可能提高网络带宽
- -g 192.168.18.1 为无线网关地址，一般不需要改
- -c 3 2.4G 频段下使用第三频道，WiFi 密集情况下有一定优化效果
- --no-dns --dhcp-dns 192.168.18.1 不使用 dnsmasq 提供的 DNS 解析服务，因为我想基于 unbound 提供 DNS 解析服务，尽可能减少对热点服务的干扰，一般不需要加入
- wlan0/wlp2s0 为服务器的无线网卡名
- eth0/enp1s0 为共享网络的网卡名，典型的为有线接入方式，所以就是 eth0/enp1s0 喽
- geek 就是 SSID 啦，也就是你在搜索无线信号时所看到的 AP 名称(俗称WiFi)
- 最后的 ilovegeek 猜猜就知道是密码啦

嗯，Arch 下设置无线路由器就是这么简单！一段bash脚本把 hostapd, dhcp, 内核转发等全部搞定了！接下来说下如何对AP做进一步优化。

### 2.4G 频段优化的一点点补充 

一般情况下其它的 AP(2.4G频段)会设置在 1/6/11 三个信道，2.4G 的 WiFi 也就这三个频道能做到完全不重叠——也就是说使用1和6两个频道的AP相互间几乎没有干扰咯，`create_ap`默认使用1频道，事实情况往往是无论你设置在1, 6 还是11频道，干扰都不小，那这时你为何不剑走偏锋把频道设置在3, 9等其他频道哩？虽然这些频道和1/6都有部分重叠带宽——也就是说会存在干扰，但总的干扰可能会比用1/6/11三个频道来的少。唔... 实践是检验真理的唯一标准，建议实际测试一下。

测试稳定后启用开机自启动 WiFi 服务-`sudo systemctl enable create_ap`
自建 AP 后下一步就可以尝试透明科学上网了，无痛使用 Google 及畅游 YouTube~