---
date: 2018-02-28T23:48:31+08:00
title: Scala/Java 多环境配置管理——使用 Typesafe Config
tags: ["Scala", "Java"]
categories: ["技术"]
url:  "/posts/2018-02/2018-02-28_23-48-31/"
---

在前文 [Python 多环境配置类](/posts/2018-02/2018-02-24_16-30-16.html) 中提过可以使用类继承的方式管理开发、测试和生产环境的配置，简洁优雅。相较于动态语言 Python 而言，Scala/Java 使用同样的思路来实现多环境配置管理则蹩脚的多。故传统 Java 开发中常采用`dev`, `prod` 等不同后缀名的配置文件对不同环境进行区分，也算简单实用，只是不可避免会存在一些重复配置项。

除了使用类继承，还有没有其他优雅的方式对不同环境进行配置管理呢？答案是有的，那就是 [lightbend/config](https://github.com/lightbend/config#merging-config-trees) 中提到的方法，利用嵌套字典，使用 `dev`, `test` 等隔离子空间，或者使用单独的配置文件隔离，配合默认根空间共享同样的配置项。完整的使用方式可见测试类 [AppConfigFactoryTest.java](https://github.com/billryan/zeus-jdk-common/blob/master/src/test/java/me/yuanbin/common/config/AppConfigFactoryTest.java)

核心代码如下所示：

```java
public class AppConfigFactoryTest {

    @Test
    public void testConfig() {
        Config config = AppConfigFactory.load();
        assertEquals("ci.yuanbin.me", config.getString("common.host"));
        assertEquals(8080, config.getInt("common.port"));
        assertEquals("ci", config.getString("app.profiles.active"));
    }

    @Test
    public void testSingleton() {
        Config config1 = AppConfigFactory.load();
        Config config2 = AppConfigFactory.load();
        assert config1 == config2;
    }
}
```

上述代码中优先从 JVM 系统变量中读取 `APP_PROFILES_ACTIVE`, 其次从环境变量中读取。`AppConfigFactory.load()` 为单例实现，赌赢环境变量的配置文件内容会覆盖默认的 `application.conf` 中的内容。

这里的 `AppConfigFactory.load()` 相对于 TypesafeConfig 新增了多环境配置文件的选择，并且可以通过 `APP_PROFILES_ACTIVE` 控制。