---
date: 2016-09-18T22:55:14+08:00
title: 自制 GitBook 插件之 gitbook-plugin-tags
---

# 自制 GitBook 插件之 gitbook-plugin-tags

最开始使用 GitBook 撰写电子书是从去年开始维护的 [billryan/algorithm-exercise](https://github.com/billryan/algorithm-exercise) 算法文档开始的，因为这个项目我已经造了不少轮子，给 GitBook 添加类似博客中的 category/tag 功能的插件在下班后的周末抽空写了写，趁这个中秋小长假美化了 CSS, 修了修 bug. 下文先介绍如何使用 [gitbook-plugin-tags](https://github.com/billryan/gitbook-plugin-tags) 插件，随后介绍自己实现这个插件的全过程。

## 使用

预览网站 ==> https://yuanbin.gitbooks.io/test/content/

### 根目录下手动新建`tags.md`

由于 GitBook 在 2.0.0 之后就将 `summary` 的 hook 移除了，所以目前需要先在根目录下新建 `tags.md` 文档并将其置于 `SUMMARY.md` 的最末尾。以某文件夹为例：
```
en
├── README.md
├── SUMMARY.md
├── faq
│   ├── README.md
│   ├── contributors.md
│   └── guidelines_for_contributing.md
└── tags.md
```
其中 `SUMMARY.md` 的内容如下：
```
# Summary

* [Preface](README.md)
* [FAQ](faq/README.md)
   * [Guidelines for Contributing](faq/guidelines_for_contributing.md)
   * [Contributors](faq/contributors.md)
* [Tags](tags.md)
```
切记`* [Tags](tags.md)`务必位于 `SUMMARY.md` 的末尾，因为 GitBook 是按顺序解析渲染的。

`tags.md` 中的内容自定，比如可以只包含一行 `# Tags` 作为标题。

### 新增 tags

tags 标记可以使用 YAML 在 markdown 源文件的前导处加入，如
```
---
tags: ['tag1', 'tag2', 'tag3 is here']
---
# FAQ - Frequently Asked Question
...
```

也可在正文中以单独一行表示，tag 之间以逗号分隔，tags 一定要在一行的开头，否则不予解析。
```
# FAQ - Frequently Asked Question

tags: tag1, tag2, tag3 is here
```
在正文中出现的 tag 格式要求相对较为随意，最关键的是一行开头要有 `tags:`, 不同 tag 以逗号分隔。

### `book.json` 中新增 `tags` 插件

在 `plugins` 内增加 `tags` 即可，无需其他配置。
```
{
    "plugins": [
        "...",
        "tags"
    ]
}
```

## 实现

### 功能设计

受 Hexo 博客引擎启发，tags 应该单独有一页面，该页面包含各 tag 所在的原网页链接，原网页链接则包含指向 `tags.html` 的链接，页面内容较多时需要使用定位符直接跳转到指定位置。简化起见，这里不为每个 tag 生成新页面，而是所有 tag 在一个 `tags.html` 页面中显示，利用 `#` 定位不同标签名。综合下来有两大基本需求：
1. 源文档中的 tags: 处应能指向 `tags.html` 的链接，并根据不同 tag 以 `#` 加速定位
2. `tags.html` 中应能包含不同 tag 所指向的原网页链接。

除了以上两个基本需求外，此插件最好能支持多国语言，同时用户设置 tag 信息时应比较人性化，显示 tag 最好能美观大方一些，而不是纯文字链接，俗话来说就是要讲究用户体验。

### 生成 `tags.html`

由于 GitBook 是从 `SUMMARY.md` 中提取 markdown 进行解析渲染的，所以在没找到直接调用解析生成 `tags.html` 的方法之前还是需要用户在根目录下新建 `tags.md` 并将其置于 `SUMMARY.md` 末尾，这样我们就能充分利用 GitBook 解析生成 `tags.html` 了。如果不在 `SUMMARY.md` 中添加 `tags.md`, 那么我们要么能在 GitBook 读取 summary 之前用程序加进去，要么能直接渲染生成 `tags.html` 静态文件。summary 的 hook 在 2.0.0 之后便被移除，直接渲染的方法一时也没有看到，所以折中下来暂时只能先麻烦下用户了。

### CSS 美化

自己不是专业的设计师，所以参考了 https://hexo.io 和自己博客的主题，结合了 fontawesome 字体，取消了逗号分隔，为每个 tag 加了边框等等细节，看起来总算是舒服了一点点。由于在 markdown 中添加 div 标签等信息不太方便，这里我用了预加入 `<!-- tags -->` 信息以方便后期 HTML 中添加 tags 等 id 和 class.

### 多国语言

与 sitemap 插件不同，该插件多国语言的支持在于巧妙利用了浏览器和 markdown 解析器的寻址方式，用户浏览时会自动补全前面的网址等信息。

### 定位符直接定位

借助 github-slugid, 我们可以很方便的在 GitBook 中根据不同 header 生成相应的定位符。

### 正则匹配

之前正则匹配用的不熟，这次发现 JavaScript 中字符串的操作用正则实现十分便利，尤其是 `/im` 的引入可使得每一行单独处理而不是一次处理整个 `page.content`.

如果你喜欢我这个插件，不妨给这个项目 [billryan/gitbook-plugin-tags](https://github.com/billryan/gitbook-plugin-tags) 加一颗星吧 :)