---
date: 2013-02-13T15:53:03+08:00
title: migrate from octopress to hexo
---

# migrate from octopress to hexo

I used Octopress with Github at first. With so many plugins and concise style, Octopress is great for whom want to host a blog! But when it comes to the speed of `rake generate`, I would say, it goes like the snail especially when you have many posts. Fortunately, the emergence of [Hexo](http://zespia.tw/hexo) makes up such shortcomings. What's more, the built-in fancybox are also convenient.   

噗... 蹩脚的英文写作能力，还是转到熟悉的中文吧。   
最早听说Hexo还是在开源社区的邮件列表上，大致看了一下Hexo的介绍，感觉还不错。是台湾同胞开发的，对中文的支持应该不在话下，加之内建的fancybox，使得照片和视频这一类玩意儿展示起来就很方便了。趁着最近几天闲着，趁早从Octopress转移过来，按照Hexo的[docs](http://zespia.tw/hexo/docs/)来操作还是很快的，感觉比Octopress要方便些，默认的light主题就很好，试用了华丽丽的phase，确实很漂亮，但似乎比起light来说要少了tag category这类东西，最终就选定了light这款简洁而不简单的主题，hack起来也很方便，Octopress的sass着实让我头疼。  

Hexo是基于node.js的blog框架，比起Octopress生成静态页面的速度快了不知道多少倍！！！赞一个！下边就谈一谈从Octopress迁移到Hexo的几项注意事项吧。  

1. 安装node.js时可在各自发行版软件源中找找，不必从github上clone, 从软件源中安装管理起来还是比较方便  
2. `npm install -g hexo` 需root权限，否则会提示无法写入  
3. \_config.yml的Writing部分，new\_post\_name:格式最好改为之前Octopress中的格式，否则后边`hexo generate`的时候会提示Type error...  
4. \_config.yml 的Archive部分，如果只想在Archive下看到post的标题和发表日期的话(无正文部分)，将archive部分的2改为1.  
5. `hexo deploy --generate`先生成后发布如果不行的话不妨试试先`hexo generate`再`hexo deploy`，也许会有意想不到的效果咧~~~  
6. 图文混排的问题-这个我暂时只想到在markdown中用img标签来控制  
7. blockquote中的文字居中对于长文字不太美观-`vim themes/light/source/css/_partial/article.styl` -> turn to line 138, and you can see text-align center(under blockquote) -> replace 'center' with 'left'  
8. 默认字体大小不满意??-`vim themes/light/source/css/_base/layout.styl` -> turn to line 9, and you can see 'font-size 14px', replace 14px with 16px or bigger.  
9. 想插入自定义背景图片?-`vim themes/light/source/css/_base/layout.styl` -> turn to line 6, and you can see 'background color-background', add another line with `background-image url(/images/background.jpg)`below it.这个是body部分的背景图片，如果需要添加正文部分的背景图片可在`themes/light/source/css/_partial/article.styl`第6行的位置找到`background #fff` 在底下添加一行`background-image url(/images/background.jpg)` 大家可以看到我设置的背景图片和书本颜色接近，如需更多背景图片可移至<http://subtlepatterns.com>