---
date: 2013-01-21T17:41:00+08:00
title: Linux使用一周年记
tags: ["Linux"]
categories: ["杂谈"]
---

补充: 出于简洁的目的，下文不对GNU/Linux distribution 和Linux kernel做严格的区别，意思大家懂就好

RT, 自己真正开始使用Linux还只是在一年前，至于第一次听说有Linux这个系统则说不清了(总之在大学阶段咯)，只记得刚开始听说有Linux这玩意儿的时候还老把它和UNIX搞混。第一次见人玩这个貌似是[bigeagel](https://bigeagle.me), 还记得那是大一下院科协的一次技术交流，请了lvzongting, bigeagel, hrn等一批技术大牛给大家开了开眼界，吕大的知识面很广，从电子讲到机械再就数学展开，令我等后生膜拜不已。交流快结束时, b哥在台上兴奋地(这就是geek的表现呀！！)给我们演示了Linux下通过命令行登录系统和终端下打开网页。当时的我真是看傻了眼，只见登录系统后屏幕右侧就飞出一头牛来！(不知那是头公牛还是母牛...)，没想到Linux下的那些黑框框下还可以玩出这么高端的东西！！不过当时的第一想法并不是回寝后马上装个Linux来玩玩，而是——这货就不是普通人能玩得转的，只能望而止步喽   
<!--more-->
再次接触Linux则是室友在我电脑上的虚拟机里装了Ubuntu, 默认的桌面环境是经典的GNOME2, 也正是这个发行版让我彻底改变了对Linux系统的看法，原来除了终端之外还可以使用「亲民」的图形界面。当然，Ubuntu只是那成百上千发行版中的一种，它的易用性是得到地球村人民的公认的，一些geek可能会不太喜欢这个发行版。我想对于广大的普通民众来说，他们并不关心用的操作系统内核是开源的还是闭源的，是单体内核还是微内核... 他们关心的是系统是否易于使用，是否需要太大的学习成本，办公上网的软件是否齐全，遇到问题时是否便于找到答案... 对于天朝大多数人们来说，正版OR盗版则不是他们所关心的，不过从现在的形势来看，正版是大势所趋。  

真正让自己弃Windows而转投Linux的怀抱的有两大转折点，其一是受王垠的《完全用Linux工作》影响，其二则是b哥的帮助。最开始看到王垠的那篇长文时那叫一个激情澎湃呀，恨不得马上把硬盘里的Window$打进十八层地狱，永世不得超生。在自己最开始使用Linux的一段时间里，时不时地也做起了Linux的「传教士」。待到头脑清醒时，发现Window$其实也不是那么一无是处，没有哪个系统是完美的，Linux也有不少缺陷，不过它是最适合广大geek使用的系统。而真正让自己完全使用Linux的则是b哥，最开始我装的是Ubuntu10.04, GNOME2也还比较讨我的喜爱，不过最大的缺陷就是联网的问题，时不时地就断网了，甚是恼火，而且系统刚开始用嘛，还有不少软件要升级或者做一些配置工作什么的，不能联网能搞个毛线？！所以慢慢地也就很少使用它了。但是好在学校还有个Linux社区，最后就是由b哥帮我解决了这网卡驱动的问题并成功地把我拉入了Arch的阵营，现在我也越来越喜欢Arch了，no版本号，只需一条<code>sudo pacman -Syu</code>即可完成全面的升级。不过要想做一名真正的Arch Linuxer，折腾的劲儿是少不了的，虽然Arch是没有版本号的概念，但是Arch一些「激进」的做法有时会让你蛋碎不已。其它诸如Ubuntu虽然有版本号的概念，但也是可以通过工具平滑升级的，不过过程相比Arch来说较为曲折一些。

使用Linux这一年，感觉Linux发行版中的软件源甚是便利，犯不着像Win下更新个软件大多数时候还得上他们的官网先下载，然后再让你选择安装位置是放C盘还是D盘，再让你点一堆<code>next</code>, 这还没完咧！后边往往还会有一堆垃圾软件等着你呐！！恶心！！！安装软件在Arch下只需一条指令即可, <code>sudo pacman -S [软件名]</code>, 再输入一个y确认即可。也许刚从Win转到Linux下的用户大多有这样的疑问，Micro$oft 的Office软件怎么装？浏览器在哪？相信随着时间的推移，这类「幼稚」的问题都会得到满意的答复的，那也就是你融入开源这个大家庭的时候了。不体会开源之利(力？)，不尽知闭源之害！